# Pré-requisitos para 01

# Conjuntos (P1)

Irei começar por alguns exemplos básicos que levarão a definir conjuntos.

Consideremos um país como o Brasil e outro como França, iremos agrupar um grupo de cidades aos seus respectivos países.

1. Rio de Janeiro(Brasil)
2. São Paulo(Brasil)
3. Paris(França)
4. Cannes(França)

Podemos usa um frase padrão para agrupar :

> $\underline{x}$  pertence a $\underline{y}$.

Por exemplo:

​	Rio de Janeiro pertence à França.

Essa expressão é falsa, ou seja, Rio de Janeiro não pertence à França. Já o seguinte é verdadeiro:

​	Rio de Janeiro pertence ao Brasil.

Agrupar as cidades brasileiras seria utilizar as seguintes frases :

​	Rio de Janeiro pertence ao Brasil.

​	São Paulo pertence ao Brasil.

Agrupar as cidades francesas seria utilizar as seguintes frases :

​	Paris pertence à França.

​	Cannes pertence à França.

Na matemática, existe um símbolo para essa relação de pertencimento: $\in$ . Reformulando as frases mencionadas acima.

​	Rio de Janeiro $\in$  Brasil.

​	São Paulo $\in$  Brasil.    

Também existe para quando não pertence ($\notin$):

​	Rio de Janeiro não pertence à França = Rio de Janeiro $\notin$ França

​	São Paulo não pertence à França = São Paulo $\notin$ França

Agora, um exemplo simples, mas matemático. A seguir estão os números impares menores que 4 :

> 1,3

Eu poderia nomear esse "agrupamento"(conjunto) que possui os elementos 1 e 3 sob o nome de "S" por exemplo. Vejamos a seguinte frase:

> O conjunto S possui os elementos 1 e 3.

Essa frase é equivalente a :

> S = {1,3}

Estamos apenas dizendo que o conjunto S é formado por dois elementos : 1 e 3. Note também que os elementos de um conjunto ficam entre chaves "{}".

Agora temos base para entender naturalmente a definição de conjuntos :

>  Conjunto é uma coleção de objetos bem definidos.

Os objetos que pertencem a um conjunto são denominados de elementos ou membros. A relação de um objeto e conjunto, como já vimos, é a de pertencimento.

> OBS: Os elementos dos conjuntos são tratados como uma entidade única, ou seja, como indivíduo.
>
> Por essa razão é possível  ter um conjunto como elemento de outro conjunto, mas trate-o como um único elemento.
>
> <center>Exemplo</center>
>
> Seja S um conjunto tal que S = {1,2,3,{gato,cachorro},{7,3}}. 
>
> A lista de elementos que pertence a esse conjunto é:
>
> * $1 \in S$
> * 2 $\in S$ 
> * 3 $\in S$ 
> * {gato,cachorro} $\in S$ 
> * {7,3} $\in S$ 
>
> Então, o conjunto S possui apenas 5 elementos. Note que os conjuntos {gato,cachorro} e {7,3} foram contados como elementos únicos, isso é importante de se lembrar: elementos são indivíduos próprios, entidades únicas.
>
> Outro ponto importante de salientar é que os seguintes objetos não pertencem ao conjunto S:
>
> * gato $\notin S$
> * cachorro $\notin S$
>
> Por que? Porque não é o gato ou o cachorro que são elementos de S, apenas o conjunto {gato,cachorro} é elemento de S. É importante não confundir.

<hr>

<center><h2>
    Resumo
    </h2></center>

* Conjuntos é uma coleção de objetos.
* Esses objetos são chamados de membros ou elementos.
* Caso um objeto x pertença a um conjunto B, então escrevemos x $\in$ B.
* Caso um objeto x não pertença a um conjunto B, então escrevemos x $\notin$ B.
* Os elementos de um conjunto são tratados como apenas uma única entidade, isso é importante de se lembrar.
* Um conjunto S é expresso por $S= \{ a_1,a_2,a_3\}$ onde $a_i$ são seus elementos. 

<hr>

Conjuntos podem ser finitos como um conjunto dos números primos menores que 8:

> P = {2,3,5,7}

Ou podemos ter conjuntos infinitos tal como o dos números naturais:

> $\N =\{0,1,2,3,...\}$

As reticências indicam a omissão de números extras, o que é útil para indicar que um conjunto é infinito.

### Definições básicas

1. Seja A e B conjuntos, A = B quando ambos os conjuntos possuem exatamente os mesmos elementos. Essa é a definição de **igualdade entre conjuntos**.

   > Cada item a seguir mostra conjuntos idênticos entre si.
   >
   > 1. Seja A = {1,2,3} e B = {1,2,3}, então A = B. 
   > 2. Seja A = {1,2,3} e B = {1,1,1,2,3}, então A = B. ( no conjunto B temos 1 repetido, mas o que importa é se 1 pertence a B, não a quantidade de repetição ou a ordem)
   > 3. Seja A = {1,2,3} e B = {3,2,1}, então A = B. (a ordem não importa, o que importa é a presença dos membros)
   >
   > Veja sempre que o importante é se um elemento está presente no conjunto, não importa se está repetido ou em outra ordem.

2. Seja A e B conjuntos. Se todo elemento de A também é elemento de B, então dizemos que A é **subconjunto** de B. Isso é expressado por $A \subseteq B$ . Negar essa relação seria o mesmo que dizer $A \nsubseteq B$ , ou seja, A não é subconjunto de B. 

   > Seja A = {1,2,3} e B = {1,2,3,4}. Veja que todos os elementos de A estão em  B.
   >
   > Elementos de A:
   >
   > * 1 está em B
   > * 2 está em B
   > * 3 está em B
   >
   > Elementos de B:
   >
   > * 1 está em A
   > * 2 está em A
   > * 3 está em A
   > * 4 não está em A
   >
   > Mas note também que não necessariamente todos os elementos de B devem estar em A.
   >
   > Nesse caso $A \subseteq B$ , A está contido em B. Entretanto, porque A e B  não possuem os mesmos elementos, ou seja, são diferentes, dizemos que A é **subconjunto próprio** de B. Isso é simbolizado por $A \subset B$ .
   >
   > <hr>
   >
   > Mas vamos para um segundo exemplo.
   >
   > Seja A = {1,2,3} e B = {1,2,3}. Veja que todos os elementos de A estão em B, mas temos também que todos os elementos de B estão em A.
   >
   > Elementos de A:
   >
   > * 1 está em B
   > * 2 está em B
   > * 3 está em B
   >
   > Elementos de B:
   >
   > * 1 está em A
   > * 2 está em A
   > * 3 está em A
   >
   > Nesse caso, temos que $A \subseteq B$ (Todos os elementos de A também são de B) , mas também $B \subseteq A$ (Todos os elementos de B também são de A). Um fato curioso é notar que ambos os conjuntos possuem os mesmos elementos, portanto, A = B, são iguais de acordo com a definição 1 dessa seção.
   >
   > <hr>
   >
   > <center>Conceito Bônus</center>
   >
   > Sintetizando a frase "Se A está contido em B e B está contido em A, então A é igual a B" :
   >
   > ​	Se $A \subseteq B$ e $B \subseteq A$, então $A=B$. 
   >
   > Há uma frase sinônimo para "A está contido em B" ( $A \subseteq B$ ) :
   >
   > ​	"B contém A", expressado simbolicamente por $B \supseteq A$.
   >
   > Negar o "B contém A", seria o mesmo que dizer "B não contém A", expressado em símbolos por :
   >
   > ​	$B \nsupseteq A$   

   

3.  Definimos o símbolo $\varnothing$  para o conjunto que não possui elementos, o **conjunto vazio**. O conjunto vazio também pode ser representado por {} (entre chaves vazias indicando a ausência de elementos.). É um conjunto muito importante, inclusive, só há um conjunto vazio devido a definição de igualdade de conjuntos. Uma demonstração disso:  se A não possui membros e B também não possui, então, não há nada que os diferencie, logo, A e B são conjuntos idênticos, por isso só existe um único conjunto vazio. 

4. **O conjunto vazio ($\varnothing$) é subconjunto de todos os conjuntos (inclusive de si).** Demonstração disso: se temos um conjunto A e $\varnothing$ , para $\varnothing$ não estar contido em A, devemos encontrar um elemento de $\varnothing$ que não esteja em A, mas como $\varnothing$ não possui elemento algum, não podemos afirmar isso. Dessa forma, a melhor solução é afirmar que $\varnothing$ está contido em A, ou seja, $\varnothing \subseteq A$.



# Lógica

## O que seria lógica ?

Segundo John Nolt e Rohatyn :

> Lógica é o estudo de argumentos. Um argumento é uma sequência de enunciados na qual um dos enunciados é a conclusão e os demais são premissas, as quais servem para provar ou, pelo menos, fornecer alguma
> evidência para a conclusão.

Segundo Cezar A. Mortari:

> LÓGICA é a ciência que estuda princípios e métodos de inferência, tendo o objetivo principal de determinar em que condições certas coisas se seguem (são consequência), ou não, de outras.

A definição de argumento por Cezar:

> No caso geral, um argumento pode ser definido como um conjunto (não..vazio e finito) de sentenças, das quais uma é chamada de conclusão, as outras de premissas, e pretende..se que as premissas justifiquem, garantam ou deem evidência para a conclusão.

Uma definição mais sucinta é dada por Copi (2016):

> Logic is the study of the methods and principles used to distinguish correct from
> incorrect reasoning.

Em tradução livre:

> Lógica é o estudo dos métodos e princípios usados para distinguir o raciocínio correto do incorreto. 

## Enunciados, Proposições, Sentenças

Esse é um tema de muita divergência entre os autores, mas tentarei ser o simples possível para não complicar. Segundo Sílvio Seno Chibeni [^1]:

>  Sentença: Sequência de símbolos gráficos ou sonoros com significados.
>
> * Interrogativas: ‘Que horas são?’; ‘Por que ele não veio?’
> * Exclamativas: ‘Graças a Deus!; ‘Que dia chuvoso!’
> * Imperativas: ‘Não fume!’; ‘Vote certo!’
> * Declarativas: ‘Há um livro sobre a mesa.’
>
> Proposição ou enunciado: Aquilo que uma sentença declarativa afirma. A mesma proposição pode ser expressa por mais de uma sentença: Por exemplo, as sentenças 'Chove’, ‘It rains’ e ‘Il pleut’ expressam a mesma proposição.
>
> Argumento: Uma sequência de proposições tais que a última (conclusão) é, de alguma forma, justificada pelas anteriores (premissas): A verdade das premissas de algum modo leva a crer que a conclusão é verdadeira.

[^1]: https://www.unicamp.br/~chibeni/textosdidaticos/argumentos.pdf

Nesse texto usarei a palavra "proposição" para me referir a sentenças cujo valor pode ser verdadeiro ou falso, por exemplo:

​	Brasil está localizado na América Latina (Verdade)

​	Argentina está na América do Norte (Falso)

​	Napoleão Bonaparte não é da espécie humana (Falso)

Então, as seguintes sentenças não podem ser consideradas proposições, pois nada pode ser dita sobre sua verdade:

​	Pegue um copo para mim!

​	Uau!

​	Você ganhou um prêmio?

Outro ponto importante, mais de uma sentença pode ser usada para indicar uma mesma proposição:

​	Júlio foi morto pelo senado.

​	O senado matou Júlio.

Apesar de serem duas sentenças diferentes, ambas indicam a mesma ideia.

Podemos ir mais além, como sentenças são apenas um arranjo de palavras que seguem a gramática de uma certa língua, então podemos ter sentenças de diferentes línguas apontando para uma mesma proposição:

​	As pétalas da rosa são vermelhas. (Português)

​	The petals of the rose are red. (Inglês)

​	Los pétalos de la rosa son rojos. (Espanhol)

​	Les pétales de la rose sont rouges. (Francês)

Apesar de serem sentenças em línguas diferentes, todas significam apenas uma coisa, isso é, uma única proposição, que assegura algo.

 

### Conjuntos Especiais

1. $\N = \{0,1,3,4,5...\}$
2. $\Z = \{...,-3,-2,-1,0,1,2,3,... \}$
3. $\Q = {}$